---
aliases:
- certifications
author: Mateus Pereira
date: "2022-04-10"
description: Cerficações
title: Experiência
---

Economista de formação, cientista de dados por destino. Na minha jornada iniciei no papel clássico de economista acadêmico, desde cedo publicando artigos, a carreira no mestrado e doutorado era quase certa. Entretanto  havia um lado dedicado ao Movimento Empresa júnior (MEJ) que sempre foi fascinado pelo empreendedorismo e inovação, então quando surgiu um desafio na área de dados em uma acelerado eu ingressei em uma jornada que não voltei.


Essa é a introdução da minha jornada, mas se você não espera uma apresentação tão informal, tenho uma versão do meu currículo de bastante profissional em: <https://drive.google.com/file/d/1j4WOjn5G4epaCGCf3LdeiIgOQ1oxLhGK/view?usp=sharing>

# Experiência

 * Atualmente sou Cientista de dados no Sicredi, meu trabalho atual é incrível, ingressei no Sicredi pela curiosidade de conhecer o mundo corporativo e conheci o mundo cooperativo. Como cientista de dados aqui iniciei os desafios voltados à escala em ML e ingestão de dados. Os projetos que toco são de séries temporais, faço previsões de pelo menos 4000 indicadores a cada 6 meses, nesses momentos o`modeltime` se mostra um herói. Talvez não seja o desafio mais comum, mas decidir entre ML ou ensemble de modelos por entidade foi uma experiência interessante. Em outra frente também atuei com NLP ~~confesso que como economista de formação nunca foi um tema que gostei muito ~~ na nossa área de Inteligência de Mercado precisamos estar acompanhando os acontimentos de mercado, mas como prestar atenção em sinais e evitar ruídos? Um bom modelo de NLP atende a demanda. Na nossa área de expansão também temos alguns modelos de clusterização e classificação, que nos ajuda a entender o mercado, onde somos melhores e onde é estatísticamente mais provável de sermos mais sucedidos. Entre outras demandas de ML, também atuo no desenvolvimento e manutenção de alguns dashboards no `Power BI`, mas o que mais toma meu dia, são reuniões e demandas *ad hoc*, na verdade aprendi que essas demandas e atividades são muito mais importantes e impactantes para a empresa que meu belo *random forest* que passei horas realizando *tuning*, meus colegas precisam de informação e *insights* de qualidade e algumas vezes uma análise feita no Excel ou por SQL atende uma demanda que pode se tornar um *dashboard* que acompanhamos, por isso acredito que minha pricipal atividade no Sicredi é contar histórias. Aquele modelo de série temporal de um indicador crescendo? É o resultado da nossa interação com o associado. O aumento dos nossos resultados? Precisa ser ligado com a estratégia. No Sicredi aprendi que tudo precisa ter conexões e que é meu papel fazer essas conexões.
 
 
 
 * A STARS foi a aceleradora que me cativou a ponto de sair do mundo acadêmico, na aceleradora vesti um pouco a camisa de Analista de dados, mas também foi na aceleradora que fiz meu primeiro projeto de *machine learning* *end to end*. Lembro ainda da minha animação para iniciar esse projeto, mal sabia que precisaria passar horas a mais estudando e que apenas fazer cursos online não é o suficiente. Esse projeto foi para um projeto chamado *Polytics*, uma *startup* de *analytics* político, meu papel foi coletar dados públicos do TSE, realizar uma análise de cluster, para segmentar os eleitores e entender as preferencias municipais. Com essa informação criei um random forest com o `tidymodels` e usei métricas de interpretação de machine learning para entender quais variáveis eram mais importantes. Com essa inteligência, disponibilizamos um app `shiny` que os clientes acessaram pelo nosso sistema.

 * A Iniciação Científica (IC) foi meu primeiro contato com dados e econometria, o que consolidou o conhecimento estatístico. Ainda não acredito que meu orientador aceitou um aluno do terceiro semestre na IC, lembro que meus colegas e até veteranos estavam receosos de se candidatar, mas ser selecionado foi muito positivo para mim. Primeiro porque pesquisar não é trivial, é uma atividade que precisa de conhecimento em inferência causal que é uma habilidade incomum e demora para se enteder, mas tive muita sorte com o meu orientador que decidiu tirar um dia inteiro para me ensinar a fazer pesquisa, usar o `stata` e realizar análise de regressão múltipla e até dados em painel (fora da economia é conhecido como dados longitudinais). Para alguém que estava recém cursando a disciplina de estatística, aprender sobre dados em painel é bastante desafiador. Mas isso tudo acelerou e muito meu aprendizado, logo após aprender usar o `stata` comecei a estudar `R`, porque é bem complicado o *data wrangling* no `stata`, essa transição foi bastante suave. A medida de ganhava experiência comecei a ter ideias próprias e sugerir análises, lembro da semana que foi uma sucessão de descobertas que geraram um artigo. Um dia conheci o pacote `BatchGetSymbols` que busca dados do ibovespa, outro foi o `gtrendsR`que busca dados do google trends, quando percebi que podia relacionar as variáveis comecei a procurar artigos sobre o tema e descobri que era um tema bastante pesquisado internacionalmente e pouco no Brasil. `Eureka!` tinha uma ideia de proposta de tema para muitos artigos e isso se tornou até tema da minha monografia. São tantos aprendizados e histórias (pude viajar de avião por causa da IC) que guardarei algumas para outros espaços.

 * Todos que passam pelo Movimento Empresa Júnior (MEJ) sabe o quão transformadora é a experiência. Realizar consultorias e liderar equipes tão jovem na carreira é sem dúvidas uma experiência inesquecível. ALém disso, assumi a Vice-presidência da **CaduceuJR**. Olhando pra trás só consigo pensar que não estava preparado para o desafio, mas com certeza assumiria novamente a responsabilidade (talvez até mais jovem). Como diretor da EJ, tentei instaurar a minha mais recente descoberta: *Business Intelligence*, quando consegui no primeiro mês de gestão conectar o `Power BI` à uma planilha com nossos indicadores estratégicos e divulgar um *dashboard* eu me senti um deus da tecnologia e do *analytics*. Mais próximo do fim da gestão comecei a entender que não é exatamente o *dashboard* o importante, mas a decisão tomada orientada por dados que importa, me senti menos experiente em *analytics*. Mas acredito que essa é a "maldição" da gestão de EJ, chegamos cheio de energia e novas ideias buscando colocar a mão na massa, mas entendemos o que importa e o que gera resultados mais próximos do fim, e novos desafios chegam e precisamos passar a responsabilidade para a próxima geração. Acho que é por isso que o movimento transforma tanto nós que passamos por ele. Outro ponto que tenho bastante orgulho foi desenvolver com um amigo um novo produto chamado `MEJestor`, esse novo produto é o carro chefe da EJ, mas realizar esse projeto foi muito complexo, era um serviço que não existia, não era realizado por outras EJs, nem empresas seniôres, mas demos nosso jeito MEJ, nosso modo de operar era: primeiro criamos uma planilha e começamos as vendas, depois a gente descobre como fazer um sistema e site com isso. Foi uma experiência incrível que iniciou uma paixão por empreender e inovar.


* Talvez a experiência que pareça menos relevante foi a Monitoria de solos que realizei quando estava no curso técnico em agropecuária. Mas na verdade foi um fator que ajudou e muito para ingressas na IC, também serviu como fator de confiança para me candidatar, uma vez que entendi que na monitoria que professores estão ali para orientar e as vezes só precisamos de iniciativa para ter um mentor. O conhecimento? Ainda é útil, ainda sei identificar falta de enxofre em plantas.

# Formação acadêmica


 * Graduado em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Estudar economia foi um choque e tanto para alguém que estava acostumado com atividades práticas, mas o choque da primeira prova de Cálculo I me transformou pra sempre. Comecei a estudar antecipadamente para todas provas e trabalhos, há disciplinas que assustavam os alunos devidos as altas reprovações. Microeconomia I era uma disciplina delas, então eu achei que o melhor a fazer era estudar todo conteúdo nas férias, comprei o livro do Mankiw e estudei todo. Mantenho esse hábito de prepapar-se antecipadamente até hoje, Cálculo I realmente traumatiza os universitários.
 
 * Técnico em agroupecuária pelo Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Sul-Riograndense Campus Bagé (IFSUL). O curso em si não é muito ligado a minhja profissão, mas pude entender que gosto de agropecuária como hobby e não profissão, hoje me aventuro em hortas e auxiliar de veterinário quando visito meu pai.


 * Mensão honrosa: Quase Pós Graduado em Estatística e Modelagem Quantitativa pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). A experiência foi valiosa para consolidar o conhecimento estatístico, entretanto ao entrar no Sicredi se tornou impossível conciliar o curso e o trabalho.
